# 블록체인의 청사진 그리기 (p80 ~ p87)

블록체인으로 소유권을 관리하기 위한 밑그림

## 1. 목표: 소유권을 관리하는 블록체인 개발하기

- 목표는 블록체인을 구성하는 과정 이해하기
- 과제: 완전히 개방된 환경에서 작동하는 원장의 순수 분산 P2P 시스템에서 소유권을 관리하는 소프트웨어를 디자인하기

> **옮긴이주**
> 블록체인은 2008년 발표된 논문 <Bitcoin: A Peer-toPeer Electronic Cash System>에 나온 개념이다. 이 논문의 발표자는 2008년 블록체인 기술을 응용하여 비트코인이라는 암호화폐를 실제로 구현하였다. 논문 발표 당시 사토시 나카모토라는 가명을 사용했기 때문에 최근까지도 비트코인 개발자가 누구인지는 베일에 가려 있었다. 2017년 말 호주의 컴퓨터 공학자인 크레이그 라이트(Craig Wright)가 자신이 사토시 나카모토라고 정체를 밝히고 나섰으며, 그의 개인 암호 키로 추정컨대 그가 사토시 나카모토인 것이 확실시된다.

<br>

## 2. 출발점: 개발 환경 공유하기

- 시스템은 순수 분산 P2P 시스템이고, 각 사용자가 기여한 계산 자원으로 이뤄진다.
- 인터넷을 사용해 개별 노드의 네트워크를 연결한다.
- 노드의 개수는 물론 노드의 안전성과 신뢰성도 전혀 알 수 없다.
- 목표는 디지털 재화(예를 들면 영업 보너스 포인트 또는 디지털 화폐)의 소유권을 관리하는 것이다.

<br>

## 3. 진행경로: 7가지 과제 해결하기

### 과제 1: 소유권 기술

`트랜젝션`은 소유권의 이전을 설명하는 좋은 방법이며, 트랜젝션 전체 이력은 현 소유자를 확인할 수 있는 핵심이 된다.

<br>

### 과제 2: 소유권 보호

자물쇠로 집이나 자동차를 보호하는 것과 유사하게 `암호화 기술`을 이용하면 개별적 트랜젝션을 보호할 수 있다.

- 소유권을 보호하는 과정에는 3가지 주요 요소가 있음(모두 해시값과 연계됨)
  - 소유주 식별
  - 인증
  - 소유주 본인에게만 자산 접근 허가

<br>

### 과제 3: 트랜젝션 데이터 저장

`트랜젝션 이력`은 소유권을 명확히 하는 핵심 요소이므로 안전한 방법으로 저장해야한다.(14,15단계에서 상세 기술)

<br>

### 과제 4: 신뢰할 수 없는 환경에 배분할 원장 준비

- 신뢰할 수 없는 환경(정확히는, 확률적 신뢰 환경)에서 작동하는 원장의 분산 P2P 시스템을 디자인하는 것이 과제
  - 각 노드에게 원장의 제어를 맡겨야 함
- `블록체인-데이터-구조`는 한편으로는 변경을 못하게 하면서 다른 한편으로는 새로운 트랜젝션을 추가할 수 있도록 승인해야함(16단계에서 기술적 트릭 설명)

<br>

### 과제 5: 원장 배분

원장을 추가 전용으로 만들고 요청하는 누구에게나 복사본을 만들어주면 `원장의 분산 P2P 분산 시스템`을 구성할 수 있으나, 노드끼리 서로 상호작용해야함(17단계에서 상호작용 설명)

<br>

### 과제 6: 원장에 새 트랜젝션 추가

P2P 시스템의 구성원 모두에게 새로운 데이터를 추가할 수 있도록 허용하는 동시에, 각 구성원이 P2P 시스템의 각 피어를 감독하게 한다.(18단계에서 상세 설명)

<br>

### 과제 7: 어느 원장이 진실인지 판단

- 각 피어들이 서로 다른 트랜젝션 데이터를 받을 가능성이 생기는데, P2P 시스템의 모든 노드가 독립적인 다수 의견을 따라 '**진실된 트랜젝션 이력**'을 개별적으로 결정해야함
- 사실 블록체인이 새 트랜젝션을 `추가 전용 블록체인-데이터-구조`에 추가하도록 허용한 것에 해결책이 담겨져 있음
