# 그래서 블록체인이 뭔가요?

블록체인을 정의하는 네 가지 방법

## 1. 블록체인, 이름에 담긴 네 가지 의미

### 1) 데이터 구조의 명칭

블록체인이 데이터 구조의 명칭으로 사용될 때는, `블록`이라 불리는 단위에 모인 **모든 데이터**를 지칭한다.

- `데이터 구조(data structure)`란, 구체적인 정보나 내용과 상관없이 **데이터를 정리하는 방식**을 의미
- 건물 설계도의 평면도 비유:

  - 건물 평면도는 **공간의 구체적인 용도와 상관 없이** 벽과 바닥 그리고 계단을 사용해 공간을 서로 분리하고 연결한다.

- 책의 비유:
  - 블록들은 책을 구성하는 페이지들과 유사하게, 마치 체인처럼 서로 연결되어 있기 때문에 `블록체인`이라 이름 지어짐
  - 책의 정보는 두루마리에 통자로 쓰여진게 아니라 `낱장의 페이지`들에 쓰여 있고, 각 페이지들은 `페이지 번호`를 통해 서로 연결됨
    - 찢어진 페이지가 있는지 확인할 때, 누락된 페이지 번호를 살펴보면 됨
    - 페이지 번호도 **순서대로** 정렬되어 있지만, 개별 페이지에 들어 있는 정보 역시 **순서대로** 정렬되어 있음
- 한편 데이터 구조에서 데이터 블록의 연결은, 책의 페이지 번호 매김 방식과는 다른 `특수한 번호 매김 방식`을 사용

<br>

### 2) 알고리즘의 명칭

순수 분산 P2P 시스템에서 여러 `블록체인-데이터-구조` 내의 정보 내용을 서로 협상하는 일련의 명령어를 의미(민주주의 투표 방식과 유사)

- 소프트웨어 공학에서 알고리즘이란, **컴퓨터가 실행해야 할 일련의 명령어**들을 의미
  - 이 명령어들은 대개 데이터 구조를 포함

<br>

### 3) 기술묶음의 명칭

`블록체인-데이터-구조`, `블록체인-알고리즘`, `암호화 및 보안 기술`의 조합을 의미

- 응용분야와 상관 없이 순수 분산 P2P 시스템의 무결성을 확보하는데 이용될 수 있음

<br>

### 4) 일반 응용분야를 가지는 순수 분산 P2P 시스템을 포괄하는 용어

`블록체인-기술묶음`을 활용하는 `거래장부(원장ledger)`들의 순수 분산 P2P 시스템을 지칭하는 포괄적인 용어로도 사용됨

- 이러한 맥락에서 블록체인은, **순수 분산 시스템 전체**를 의미
  - ~~순수 분산 시스템을 구성하는 한 부분으로서의 소프트웨어 단위~~

> **원장**:
>
> - 원래는 회계 용어로, 돈이 들어오고 나가는 상태를 일정한 도표나 격식에 맞추어 기록하는 장부를 말한다. IT 분야에서도 금융 IT에서 주로 쓰이며 거래 내역이 기록되는 데이터베이스를 말한다. **_참고: [원장 | IT위키](https://itwiki.kr/w/%EC%9B%90%EC%9E%A5)_**
> - 원장이란 오래된 용어로 “근원이 되는 장부”라는 뜻입니다. 전산도입 이후에도 “원장”개념은 그대로 사용되며 시스템 장애가 바로 금전적 피해로 이어질 수 있어서 가장 보수적으로 운영된다. **_참고: [금융 IT 시스템 | linked2ev.log](https://velog.io/@linked2ev/%EA%B8%88%EC%9C%B5-IT-%EA%B8%88%EC%9C%B5-IT-%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C%EC%9D%80%ED%96%89)_**

> **Ledger**:
>
> - 원장 [1] 은 회계 거래가 기록되는 장부 또는 계좌 모음입니다. **_참고: [Ledger | Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Ledger)_**

가장 핵심적인 시스템이기 때문에 기본적으로 원장에 트랜잭션이 집중되는 구조로 안정적으로 트랜잭션을 처리하기 위한 미들웨어Middleware가 발달해 있다.

## 2. 이 책에서 사용하는 블록체인의 의미

4번의 **블록체인-기술묶음을 활용하는 원장의 순수 분산 P2P 시스템**을 지칭하는 포괄적인 의미로 사용

> 저자의 블록체인 임시정의:
> **블록체인**이란, **무결성을 확보하고 유지하기 위해** 순서에 따라 연결된 블록들의 정보 내용을 **암호화 기법과 보안기술을 이용해 협상하는 알고리즘으로 구성된** 소프트웨어 요소를 활용하는 **원장의 순수 분산 P2P 시스템**을 의미한다.

> 블록체인으로 불리게 된 이 기술은 2008년 [**사토시 나카모토**(Satoshi Nakamoto)](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%82%AC%ED%86%A0%EC%8B%9C_%EB%82%98%EC%B9%B4%EB%AA%A8%ED%86%A0)라는 가명으로 처음 제안되었다.

## 3. 비트코인 기술이 블록체인의 전부는 아니다

- 암호화폐의 소유권을 관리하는 것은 아주 중요하고 자연스러운 블록체인 응용분야의 하나일 뿐이며, 그 자체가 블록체인의 전부는 아니다

#### 그럼에도 디지털 재화의 소유권 관리 측면이 부각된 이유

1. 이해하기도 설명하기도 가장 쉽기 때문
2. 경제에 가장 크게 영향을 끼치는 실사례이기 때문

- `소유`의 개념과 `소유권`의 강화는 모든 인간사회의 핵심 요소
  - 은행, 보험사, 관리인, 변호사, 법원, 법무사, 영사관들이 하는 업무의 상당 부분이 **이 소유권을 관리하고 보호**하는 일
